來源機構：WHO / Mayo Clinic / Physiopedia
主題：久坐未動（Prolonged Sitting / Sedentary Behaviour）

健康風險（世界衛生組織 WHO 研究）：
- 久坐被 WHO 列為全球第四大致死風險因子
- 持續靜坐超過30分鐘，臀大肌、股四頭肌血流量下降，肌肉開始抑制（Muscle Inhibition）
- 每增加1小時靜坐，第二型糖尿病風險上升22%（PubMed Meta-Analysis）
- 下肢靜脈血液回流減慢，增加深層靜脈血栓（DVT）風險
- 與心血管疾病、代謝症候群、特定癌症（大腸癌、乳癌）風險上升相關

重要研究發現：
- 即使每天運動1小時，若其餘時間久坐超過8小時，健康效益仍大幅降低
- 「動態坐姿」（頻繁小幅度移動）比維持完美靜態坐姿更有益健康

立即改善動作：
1. 立刻站起來，做5-10次深蹲或踮腳運動，活化下肢肌群
2. 原地踏步或步行至飲水機、廁所等，增加步數
3. 站立工作5-10分鐘（若有升降桌）

長期預防：
- 每30分鐘設定鬧鐘提醒起身活動3分鐘（Pomodoro 技巧結合起身）
- 開會時改為站立或走動討論
- 考慮使用升降桌，每天站立累積2-4小時
- 午休時間步行至少10分鐘

智慧椅研究補充（學術來源）：
- 研究實測數據：辦公室工作者平均 81.8% 工作時間處於靜態久坐狀態，是工作相關肌骨疾病（WMSD）的主要風險來源（Anwary et al., 2021）
- Smart-Cover IoT 系統：10名受試者各自連續靜坐30分鐘，感測資料即時上傳雲端，驗證了長時間靜坐的姿勢漂移現象（Anwary et al., 2021）
- Singh 等人（2023）的 IoT 智慧椅使用振動馬達作為回饋機制：偵測到久坐超過設定閾值時，震動提醒使用者起身活動，是低成本有效的行為介入方式
- Nguyen 等人（2024）的系統同時監測坐姿與心率（PPG），發現久坐期間心率趨於穩定低值，可作為久坐時間的輔助偵測指標，系統坐姿分類準確率達 99%
- 回饋機制研究：目前僅 36% 的智慧椅研究有納入使用者回饋系統，是最需要強化的研究缺口（Odesola et al., 2024）；手機 App 是最常見的回饋方式，其次為振動觸覺回饋與 LED 燈號

參考文獻：
- WHO. Global recommendations on physical activity for health (2010).
- Mayo Clinic. What are the risks of sitting too much?
- Physiopedia. Sedentary Behaviour and Health.
- Anwary, A. R. et al. (2021). Smart-Cover: A real time sitting posture monitoring system. Sensors and Actuators A, 317, 112451.
- Singh, S. et al. (2023). IoT-based smart posture correcting chair design. AKGEC International Journal of Technology, 14(1), 13–16.
- Nguyen, T. M. H. et al. (2024). A smart chair for health monitoring in daily life. arXiv:2410.01459.
- Odesola, D. F. et al. (2024). Smart sensing chairs for sitting posture detection, classification, and monitoring. Sensors, 24(9), 2940.
